# 부록(용어 정리)

## **프롬프트**

***

어떤 행동을 해야하는지 자연어로 설명해 원하는 결과물을 출력할 수 있게 하는 입력 값 입니다.

## **컨텍스트**

***

문맥, 환경, 정황. 환경을 이해하고, 그에 따라 적절한 방식으로 행동하기 위해 지정하는 데이터입니다.

## 청크(Chunk)

***

정보를 묶은 하나의 덩어리, 블록을 의미합니다.

## 세그먼트

***

청크로 나누기 위한 구분자 입니다.

## 최대 청크 길이

***

세그먼트로 구분이 안될경우, 최대 청크 길이 이하의 크기로 정보 덩어리를 구성입니다.

## 청크 중첩

***

정보 덩어리 구성 중에 앞뒤로 일부 중복을 허용 하는 크기 입니다.

## 임베딩

***

자연어 처리에서 텍스트 데이터를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 수치형 데이터로 변환하는 방법입니다.

## 유사도 검색

***

사용자 질문을 임베딩하여 가장 유사한 청크를 검색합니다.

## 하이브리드 검색(재랭크)

***

유사도 검색/키워드 검색 모두 활용하여 사용자 질문에 가장 정확한 청크를 검색, 기본 모델에 재랭크 모델이 설정되어 있어야합니다.

## 하이브리드 검색(가중치)

***

유사도 검색/키워드 검색 모두 활용하여 사용자 질문에 가장 정확한 청크를 검색, 유사도/키워드 가중치에 따라 검색 순위를 조정합니다.

## TOP K(=상위K)

***

데이터를 검색할 때, 유사도를 기준으로 모든 결과를 반환하는 대신 상위 K개의 유사도 높은 항목만 반환하여 검색 속도를 높일 수 있음(0\~10), 모델이 다음 토큰을 선택할 때 고려하는 후보군의 크기를 제한하는 방법. 모델의 생성 범위를 제한 하여 원하지 않는 출력을 줄일 수 있음. 모델이 모든 가능한 다음 토큰에 대한 확률을 계산한 후, 가장 높은 확률을 가진 K개의 토큰만을 선택 대상으로 삼습니다. K 값이 작을 수록 생성되는 텍스트의 다양성이 줄어듭니다.

## TOP P

***

가능한 단어 선택 범위 조절, 응답의 다양성 증가(0\~1), 모델이 다음 토큰을 선택할 때, 고려하는 확률분포의 상위 일부만을 사용하는 샘플링 기법. 모델이 예측 가능한 텍스트를 생성하도록 유도. 모델이 모든 가능한 다음 토큰에 대한 확률을 계산한 후, 그 확률의 합이 특정값(P)을 넘을 때 까지 확률이 높은 토큰을 순차적으로 선택. P값이 작을 수록 더욱 예측 가능한 텍스트가 생성됩니다.

## 점수 임계 값

***

검색 결과로 반환된 항목들 중에서, 유사도 점수가 특정 임계 값보다 낮은 항목들을 제외하기 위해 점수 임계 값을 설정합니다(0\~1).

## 재랭크 모델

***

유사도 검색으로 선정된 후보 목록을 대상으로 각 항목을 더 세밀하게 평가하고, 이 평가를 바탕으로 결과를 다시 정렬합니다.

## 토큰

***

자연어 처리에서 기본적인 단위로, 텍스트를 분석하거나 처리하기 위해 텍스트를 나누는 방법을 의미. 예를 들어 \[I Love AI]라는 문장을 토큰화 하면 \[“I”, “love”, “AI”]와 같이 각각의 단어가 토큰이 됨. 토큰 수가 낮으면, 답변 도중 짤리는 현상이 발생. 모델이 처리하는 텍스트의 최소 단위. 일반적으로 단어, 부호, 또는 문자의 일부를 의미. 모델이 텍스트를 이해하고 생성하는 기본 단위. 모델마다 토큰화 방식이 다를 수 있으며, 토큰의 개수는 모델의 성능과 처리 속도에 영향을 미칩니다.

## Temperature

***

LLM의 매개변수, 출력의 임의성을 조정함. 0.8처럼 값이 높을수록 출력이 무작위화되고, 0.2와 같이 낮을 수록 더 집중적이고 결정적이 됨. 모델이 얼마나 창의적인 텍스트를 생성할지를 조절하는 파라미터. 모델의 확률 분포를 조절하여 다양한 종류의 텍스트를 생성할 수 있도록 합니다. 값이 높을 수록 확률 분포가 평평해져 다양한 토큰이 선택될 가능성이 높아지고, 낮을수록 확률이 높은 토큰이 선택될 가능성이 높아져 더욱 예측 가능한 텍스트가 생성됩니다.

